### 2021-06-18 manuscript.tex
updated_spt

\begin{table} [H]
\begin{tabular}{ll}
\centering
        \element{\textbf{Pierre BREUL}} & \element{Directeur de thèse}\\
        \element{\textbf{Bastien CHEVALIER}} & \element{Encadrant}\\
        \element{\textbf{Claude BACCONNET}} & \element{Encadrant}\\
        \element{\textbf{Miguel Angel BENZ NAVARRETE}} & \element{Responsable en entreprise}\\
        \element{\textbf{Quoc Anh TRAN}} & \element{Encadrant en entreprise}\\
\end{tabular}
\end{table}
\centering
\emph{Présentation le 06 avril 2021}\\[0.3cm]

@@

\begin{equation} \label{eq:Df}
    D_f = (1,27-0,12 \ln \nu) - (0,27-0,12 ln \nu) \exp[{-0,83 (\left\frac{D}{B})\right]^{0,826}} 
\end{equation}

@@

La qualité du maillage est essentielle pour la précision et fiabilité des résultats. Un grand défi pour la modélisation continue de la pénétration est le fait d’entraîner de grandes déformations dans le sol. Les limitations quant aux déformations du maillage varient selon la méthode intégrée dans le code. En général, le code associant la méthode Lagrangienne et la méthode Eulérienne permettent de mieux gérer les déformations (\emph{e.g.} code Abaqus). La méthode Lagrangienne intégrée par le code FLAC permet de mettre à jour les coordonnées des noeuds au cours du calcul. Cette méthode n’est pourtant pas adaptée lorsque les déformations deviennent trop importantes \citep{Moug2019AxisymmetricClay, Nagula2018EffectivenessModel}.

@@

Différentes tailles d’élément de maillage ont été testées afin d’analyser la sensibilité des résultats. Le but étant de trouver un maillage suffisamment fin afin de converger vers une solution unique sans toutefois trop augmenter le temps de calcul. Le modèle est composé par 3048 éléments et 4664 noeuds.

@@

@@

\begin{table} [H]
\caption{Définition du module d'Young équivalent du marteau ($E_m$)}
\label{tab:marteau}
\centering
\begin{tabular}{cccc}
\hline
\tabhead{Élément} & \tabhead{Épaisseur} & \tabhead{Diamètre} & \tabhead{Module d'Young}\\
            -     & (mm)                & (mm)               & (Pa) \\
\hline
Embout (x2)     & 25    & 60   & 5,0 $10^{8}$ \\
Cavité centrale & 86    &D$_{ext}$: 60 / D$_{int}$: 56,4 & 2,06 $10^{11}$ \\
\hline
Marteau         & 136   & 0.75  & 2,5 $10^{10}$ \\
\hline\\
\end{tabular}
\end{table}

@@

\vspace{1.5}
\newline
\\[2 cm]
La définition des paramètres de l’interface constitue une tâche importante car ceux-ci influencent la réponse globale et interviennent comme « nouveau matériau ». Afin de vérifier si la relation proposée par le logiciel (Équation \ref{eq:ks}) permet d'empêcher cela, on a réalisé une étude paramétrique.

@@

\emph{Oliveira, C. F. ; Benz-Navarrete, M. A. ; Breul, P. ; Tran, Q. A. ; Chevalier, B. ; Bacconnet, C. Assessment of small-strain modulus through wave velocity measurement with dynamic penetrometer Panda 3®. 6th International Conference on Geotechnical and Geophysical Site Characterization, Budapest, Septembre 2021. (Présentation orale)}

>>>>

%\begin{table} [H]
%\begin{tabular}{ll}
%\centering
%        \element{\textbf{Pierre BREUL}} & \element{Directeur de thèse}\\
%        \element{\textbf{Bastien CHEVALIER}} & \element{Encadrant}\\
%        \element{\textbf{Claude BACCONNET}} & \element{Encadrant}\\
%        \element{\textbf{Miguel Angel BENZ NAVARRETE}} & \element{Responsable en entreprise}\\
%        \element{\textbf{Quoc Anh TRAN}} & \element{Encadrant en entreprise}\\
%\end{tabular}
%\end{table}
%\centering
%\emph{Présentation le 06 avril 2021}\\[0.3cm]

@@

%\begin{equation} \label{eq:Df}
%    D_f = (1,27-0,12 \ln \nu) - (0,27-0,12 ln \nu) \exp[{-0,83 (\left\frac{D}{B})\right]^{0,826}} 
%\end{equation}

@@

La qualité du maillage est essentielle pour la précision et fiabilité des résultats. Un grand défi pour la modélisation continue de la pénétration est le fait d'entraîner de grandes déformations dans le sol. Les limitations quant aux déformations du maillage varient selon la méthode intégrée dans le code. En général, le code associant la méthode Lagrangienne et la méthode Eulérienne permettent de mieux gérer les déformations (\emph{e.g.} code Abaqus). La méthode Lagrangienne intégrée par le code FLAC permet de mettre à jour les coordonnées des noeuds au cours du calcul. Cette méthode n’est pourtant pas adaptée lorsque les déformations deviennent trop importantes \citep{Moug2019AxisymmetricClay, Nagula2018EffectivenessModel}.

@@

Différentes tailles d’élément de maillage ont été testées afin d’analyser la sensibilité des résultats. Le but étant de trouver un maillage suffisamment fin afin de converger vers une solution unique sans toutefois trop augmenter le temps de calcul. Le modèle est composé par 3048 éléments et 4664 nœuds.

@@

\section {Cas du SPT}

On souhaite simuler l'essai DCLT. Dans cet essai, le pénétromètre est enfoncé par battage. Afin d'être réaliste vis-à-vis de la technique, on choisit de simuler le battage.

Dans un premier temps, on simule un essai similaire, mais plus simple : le SPT. En effet, le battage SPT étant plus simple (en terme de géométrie et de matériaux), ceci a été modélisé analytiquement par différents chercheurs \citep{Schmertmann1979, Gonin1979ReflexionPieux, Fairhurst1959EnergyDrilling}.

Ces travaux ont constaté des bonnes correspondances entre les prédictions analytiques à des résultats expérimentaux. Par la suite, en appliquant la même démarche, on souhaite vérifier si on est capable de simuler le battage SPT en différences finies à l'aide de FLAC.

\section{Théorie}

L'onde de compression u(x,t) crée par l'impact du marteau se déplace le long des tiges. La déformation entraînée par le passage de cette onde $\varepsilon$ peut être exprimée par l'équation \ref{eq:def}.

\begin{equation} \label{eq:def}
    \varepsilon = \frac{\partial u}{\partial x}
\end{equation}

%En appliquant la relation deuxième loi de Newton (F=ma), avec la masse m comme m=Atrhoρt dx et l'accélération $a=\partial^2/\partial t^2$ pour une portion %de la tige, on obtient à l'équation \ref{eq:stress}.

\begin{equation} \label{eq:stress}
    \frac{ \partial \sigma}{\partial^2}= \rho_t^2 \frac{\partial u}{\partial x}
\end{equation}

Par ailleurs, en supposant la tige élastique,  $\sigma=E_t \varepsilon$, avec $\varepsilon$ donné par l'équation \ref{eq:def}, on obtient l'équation différentielle qui gouverne la propagation de l'onde u(x,t), connue simplement équation de l'onde.

\begin{equation} \label{eq:onde}
    \frac{ \partial \sigma}{\partial t^2}= c_t^2 \frac{\partial u}{\partial x}
\end{equation}

Il est possible l'équation de l'onde analytiquement par différentes méthodes (transformée de Laplace, séparation des variables, méthode des caractéristiques) ou numériquement. Chacun de ces méthodes est discuté par \cite{Verruijt1994SoilDynamics}. Dans le cadre de ce travail, on retient la solution obtenue par la méthode des caractéristiques, proposé initialement par \cite{Saint-Venant1898MemoireSys}. Selon celle-ci, l'équation \ref{eq:onde} correspond à la superposition deux ondes $u_{f}(t-x/c_t)$ (descendante) et $u_{g}(t-x/c_t)$ (remontante) se propageant le long des tiges de manière continue à une vitesse d'ondes ($c_t$).

Le passage de l'onde u(x,t) à un instant t engendrera une vitesse particulaire v(x,t) à un point donnée de la tige, obtenue par la dérivation de l'équation \ref{eq:onde} en fonction du temps.

\begin{equation} \label{eq:vitesse}
v(x,t) = v_f(t-x/c_t)-v_g(t+x/c_t)
\end{equation}

La déformation entraînée par le passage de l'onde u(x,t), celle-ci obtenue à partir de la dérivation de l'équation \ref{eq:def} en fonction de x. Cette déformation $\varepsilon$ peut être exprimée en terme de la vitesse particulaire des ondes, incidente et remontante, afin d'obtenir l'équation \ref{eq:def2}.

\begin{equation} \label{eq:def2}
    \varepsilon(x,t)=-\frac{1}{c_t}[v_f(t-x/c_t]-v_f(t+x/c_t)]
\end{equation}

En tenant compte de l'élasticité des tiges, c'est-à-dire de $F=\varepsilon A_t E_t$, on obtient l'équation \ref{eq:F=Zv}

\begin{equation} \label{eq:FZv}
    F(x,t)=-\frac{A_t E_t}{c_t}[v_f(t-x/c)-v_g(t-x/c)]
\end{equation}

Comme constaté sur l'équation \ref{eq:FzV}, dans le problème de la propagation longitudinale d'une onde mécanique dans un milieu élastique, la force F(x,t) et la vitesse particulaire v(t,x) sont proportionnels. Le rapport de proportionnalité entre ceux deux grandeurs étant ${A_t E_t}/{c_t}$, c'est-à-dire, l'impédance mécanique de la tige $Z_t$.

\section{Énergie transportée par l'onde}

La propagation d’une onde mécanique dans un milieu élastique, tel qu’une tige, est caractérisée par le transport d’énergie. Selon \cite{Fairhurst1959EnergyDrilling}, pour un pulse dont toutes les composantes se propagent dans une même direction, l'énergie totale transmise ($E_t$) est divisé également en deux parties : l'énergie potentielle (ou énergie de déformation) $(E_U)$ et l'énergie cinétique $(E_K)$.

\begin{equation} \label{EK}
    E_K=\frac{1}{2} \frac{A_t E_t}{c_t} \int v(x,t)^2 dt
\end{equation}

\begin{equation} \label{EU}
    E_U=\frac{1}{2} \frac{c_t}{A_t E_t} \int F(x,t)^2 dt
\end{equation}

L'énergie totale transmise étant le double de $E_U$, celle-ci peut être obtenue en intégrant la force mesurée expérimentalement à l'aide des jauges de déformation (équation \cite{eq:EF2}). Cette méthode a été appliqué à l'essai SPT afin de connaître la vrai énergie transmise par l'impact du marteau. Plus tard, en appliquant la proportionnalité entre la force et la vitesse particulaire (Équation \ref{eq:FZv}), \cite{Sy1991InternationalDynamics} proposent le calcul de l'énergie transmise à partir de la force (à l'aide des jauges de déformation) et la vitesse particulaire (à l'aide d'accéléromètre) (\cite{eq:EFV}). Cette méthode est connue comme EFV, tandis que l'obtention de l'énergie uniquement à partir de la force est connue comme méthode EF2.

\begin{equation} \label{eq:EF2}
    E_t^{EF2}= \frac{c_t}{A_t E_t} \int F(x,t)^2 dt      
\end{equation}

\begin{equation} \label{EU}
    E_t^{EFV}= \int F(x,t) v(t,x) dt
\end{equation}

@@

%\begin{table} [H]
%\caption{Définition du module d'Young équivalent du marteau ($E_m$)}
%\label{tab:marteau}
%\centering
%\begin{tabular}{cccc}
%\hline
%\tabhead{Élément} & \tabhead{Épaisseur} & \tabhead{Diamètre} & \tabhead{Module d'Young}\\
%            -     & (mm)                & (mm)               & (Pa) \\
%\hline
%Embout (x2)     & 25    & 60   & 5,0 $10^{8}$ \\
%Cavité centrale & 86    &D$_{ext}$: 60 / D$_{int}$: 56,4 & 2,06 $10^{11}$ \\
%\hline
%Marteau         & 136   & 0.75  & 2,5 $10^{10}$ \\
%\hline\\
%\end{tabular}
%\end{table}

@@

%\vspace{1.5}
%\newline
%\\[2 cm]
La définition des paramètres de l’interface constitue une tâche importante car ceux-ci influencent la réponse globale et interviennent comme « nouveau matériau ». Afin de vérifier si la relation proposée par le logiciel (Équation \ref{eq:ks}) permet d'empêcher cela, on a réalisé une étude paramétrique.

@@

### 2021-06-18 spt_grizzly.tex
updated_spt

\begin{table} [H]
\begin{tabular}{ll}
\centering
        \element{\textbf{Pierre BREUL}} & \element{Directeur de thèse}\\
        \element{\textbf{Bastien CHEVALIER}} & \element{Encadrant}\\
        \element{\textbf{Miguel Angel BENZ NAVARRETE}} & \element{Responsable en entreprise}\\
        \element{\textbf{Quoc Anh TRAN}} & \element{Encadrant en entreprise}\\
\end{tabular}
\end{table}
\centering
\emph{Présentation le 06 avril 2021}\\[0.3cm]

@@

Dans un premier temps, on simule un essai similaire, mais plus simple : le SPT. En effet, le battage SPT étant plus simple (en terme de géométrie et de matériaux), ceci a été modélisé analytiquement par différents chercheurs \citep{Schmertmann1979} Gonin1979ReflexionPieux, Fairhurst1959EnergyDrilling}.

@@

En appliquant la relation deuxième loi de Newton (∑F=ma), avec la masse m comme m=At ρt dx et l'accélération $a=\partial^2/\partial t^2$ pour une portion de la tige, on obtient à l'équation \ref{eq:stress}.

>>>>

@@

Dans un premier temps, on simule un essai similaire, mais plus simple : le SPT. En effet, le battage SPT étant plus simple (en terme de géométrie et de matériaux), ceci a été modélisé analytiquement par différents chercheurs \citep{Schmertmann1979, Gonin1979ReflexionPieux, Fairhurst1959EnergyDrilling}.

@@

%En appliquant la relation deuxième loi de Newton (F=ma), avec la masse m comme m=Atrhoρt dx et l'accélération $a=\partial^2/\partial t^2$ pour une portion %de la tige, on obtient à l'équation \ref{eq:stress}.
